# Яндекс архитектура

## Грязнов Михаил

## Спринт 4
Учет замечаний https://github.com/MikhailGrv/architecture-sprint-4/pull/1

Задание 1
Хорошие проблемы выявлены, но нужно ещё немного поработать над проблематикой, сопутствующие вопросы:
1) Легко ли у всех АПИ менять контракт?
>Если правильно понял, то контекст "2.2. Модификация сервисов для указания запросов/ответов сквозных идентификаторов"
Зависит от...  Идея в том, чтобы модифицировать заголовки путем добавления новых параметров, что не повлияет на сутевую часть и не принесет новые риски. 

2) Можем ли мы предсказать выдерживаемый уровень нагрузки, что нам для этого необходимо?
>Тут есть разные варианты. Например выявляем самое "слабое звено" и подвергаем его НТ - это и будет ограничение по всем процессам, что используют данный сервис. Можно отталкиваться от характеристик конкретных "железяк" и посчитать/предсказать уровень, сильно сложно и большая вероятность ошибки. 
Возможно предположить еще варианты, но наиболее точный ответ дает Нагрузочное Тестирование (которое само по себе еще разное и дает разную точность).

3) Какие есть тормоза в интерфейсе?
>Не ясен контест вопроса. Согласно заданию сотрудники жалуются на список заказов. Как минимум MES UI

4) Что помимо мониторинга пригодилось бы для наблюдаемости?
>Трейсинг, логирование. Это наиболее очевидный ответ. При уточнении вопроса возможно предложить варианты.
Возморжно речь идет про UI/сервер обработки, который позволяет аггрегировать/обрабатывать данные и выводить в виде, отражающем наличие или отсутвие проблем, а также уведомления (улучшения, позволяющие быстрее увидеть приближение проблемы).

Задание 2
В мотивацию стоит добавить, что помогает принимать решение бизнесу на основе бизнес метрик, здорово что описал показатели насыщености системы
> доработан пункт Мотивация. Но здесь уже борльше зависит от заказчика (что ему требуется и какие аргументы воспринимаются).

Задание 3
В мотивацию согласно заданию нужно ещё описать: "Опишите возможные три-пять технические и бизнес-метрики решения, на которые повлияет внедрение трейсинга." а так всё хорошо
> дополнен пункт мотивация

Задание 4
Также согласно заданию нужно доработать пару пунктов:
* Опишите три-пять технические и бизнес-метрики решения, на которые может повлиять внедрение логирования.
> дополнено

* Отразите компоненты и новые связи на схеме.
>  не увидел данного требования в задании. ок, добавил ELK

* Проработайте политику безопасности в отношении логов — как будет происходить работа с чувствительными данными, кто будет иметь доступ к логам.
> Ддобавлено в раздел Планирование логирования 

* Проработайте политику хранения в отношении логов — будет ли это отдельный индекс под систему, сколько они будут храниться и какого размера будут.
> Дополнено в раздел Планирование логирования. Детально с политиками хранения данных в ELK не разирался - требуется изучение. Однако примерный расчет сделал. 

Задание 5
Здорово описан кэш, зачёт


## pullRequest